Çeviri: Evrim Feyyaz Persembe
Gözden geçirme: Ramazan Gurer
Şimdi, eğer Başkan Obama
bir sonraki Matematik Çar'ı olmamı teklif etseydi,
bu ülkedeki matematik eğitimini
büyük ölçüde geliştirecek
bir önerim olacaktı.
Ve bu öneri hem uygulaması kolay
hem de ucuz olacaktı.
Sahip olduğumuz matematik müfredatı
aritmetiğin ve cebirin temelleri üzerine kurulu.
Ve sonrasında öğrendiğimiz her şeyi
bir konuya temel oluşturması için öğreniyoruz.
Ve bu piramidin tepesinde kalkülüs var.
Ve şunu söyleyeceğim
ki bence doğru tepe noktası bu değil,
bence doğru tepe noktası -- tüm öğrencilerimizin,
tüm lise mezunlarının bilmesi gereken --
istatistik olmalı:
olasılık ve istatistik.
(Alkışlar)
Yani, beni yanlış anlamayın. Kalkülüs önemli bir konu.
Kalkülüs insan aklının en güzel ürünlerinden biri.
Doğa kanunları kalkülüs dilinde yazılı.
Ve matematik, fen, mühendislik, ekonomi okuyan her öğrenci
üniversitenin birinci sınıfının sonuna kadar
kesinlikle kalkülüsü öğrenmelidir.
Ama, bir matematik profesörü olarak şunu söyleyeceğim ki,
çok az insan kalkülüsü günlük yaşamında
bilinçli, anlamlı bir şekilde kullanıyor.
Diğer yandan,
istatistik -- işte bu günlük yaşamınızda kullanabileceğiniz
ve kullanmanız gereken bir konudur. Haksız mıyım?
İstatistik risktir, ödüldür, rastgeleliktir.
Verileri anlamaktır.
Bence eğer öğrencilerimiz, lise öğrencilerimiz --
tüm Amerikan vatandaşları --
olasılık ve istastikten anlıyor olsaydı
bugün içinde olduğumuz ekonomik karışıklık içinde olmazdık.
Yalnızca -- teşekkürler -- yalnızca bu değil ...
eğer düzgünce öğretilirse, çok da eğlenceli olabilir.
Yani, olasılık ve istatistik,
oyunların ve kumarın matematiğidir.
Eğilimleri analiz etmektir. Geleceği tahmin etmektir.
Bakın, dünya analogtan
dijitale dönüştü.
Ve artık matematik müfredatımızın da analogdan
dijitale dönüşme zamanı geldi.
Daha klasik, sürekli matematikten,
daha modern, ayrık matematiğe.
Belirsizliğin,
rastgeleliğin, verinin matematiğine --
bu da olasılık ve istatistiktir.
Özetle, öğrencilerimiz
kalkülüs tekniklerini öğrenmek yerine
ortalamadan iki standart sapmanın
ne anlama geldiğini bilse,
bence çok daha anlamlı olurdu. Ve bu konuda ciddiyim.
Çok teşekkürler.
(Alkışlar)